---
date: "2025-12-31"
tags: ["Qué pasó en 2025"]

---

# Qué pasó en 2025

El 2025 fue intenso, muy intenso. Acá va un listado - arbitrario que tengo en mi cabeza - de las grandes cosas que pasaron:

1. Primero lo obvio, **AI se comió al mundo**. Todos los sectores y las empresas están tratando de entender cómo las afecta y cómo pueden ser competitivas en este nuevo paradigma. Los investigadores serios del tema no dudan en que cambiará todas las profesiones, algunas antes, otras después. A diferencia de otras revoluciones tecnológicas en este caso con IA generativa no está claro cual es el techo - algunos hablan del riesgo de extinción de los humanos! Yo no estoy en ese bando, pero si creo que puede haber un impacto muy diferente dependiendo si AI resulta ser tan grande como Internet, o en cambio es de la escala de la revolución industrial o más. Por ahora hay más preguntas que respuestas, porque el deployment de AI en los workflows de las organizaciones lleva tiempo.
2. **Cambió para siempre la forma de hacer software**. Ya no es necesario escribir codigo, se puede programar con una nueva capa de abstracción que implica usar solo el lenguaje natural - vibe coding. Así como pasamos antes del código de máquina a los lenguajes interpretados, ahora usamos el inglés o español para expresar nuestra intención y dejar que el agente construya. A algunos no les gusta nada, lo ven como una degradación de la ciencia de programar, pero ya es irreversible. "A powerful alien tool", dice Karpathy, que viene sin manual de instrucciones. Esta nueva capa permite armar empresas mucho más chicas, [tiny teams](https://tourn.lu/blog/llm_native), que logran cosas que antes requerían cientos de personas.
3. Las **discusión pública se volvió extremadamente superficial**, cada uno presentando en plataformas como Linkedin o Instagram la receta para el éxito en dos párrafos, y con mucho contenido edulcorado generado por AI. Realmente intolerable. Hay tendencia a revalorizar el intercambio técnico, profundo, poniendo el tiempo que requiere construir ideas valiosas y no buscar atajos. Las mejores discusiones se están dando fuera del mainstream de las redes sociales, en plataformas como Discord que permiten grupos curados en torno a intereses compartidos.
4. **Argentina pasó una prueba difícil** en las elecciones de medio término, apostando por una economía abierta, de mercado, con empresas dinámicas e inversiones. No está consolidado pero fue un paso en la dirección correcta. Faltan muchas pruebas para lograr un crecimiento sostenido que dure 10 años y que transforme verdaderamente al país en lo que puede ser. La oportunidad está abierta.
5. En el escenario global, **China está ganando el partido**. Siguen construyendo infraestructura a una velocidad increíble, están liderando en autos eléctricos, telecomunicaciones, energías renovables, y en IA demostraron con Deepseek que si siguen así es posible que superen a los labs de Silicon Valley. Acá se está dando la pelea por el liderazgo del mundo. En Estados Unidos está presente el debate sobre si entraron en una etapa de decadencia o si en cambio se está emergiendo un consenso hacia la modernización de sus instituciones para volver a construir al ritmo que lo hicieron en el siglo XX. El libro Abundance del periodista del NY times Ezra Klein fue muy discutido y leído por esta razón.
6. La evidencia terminó por demostrar el **daño que producen las pantallas en los chicos y en particular las redes sociales**. Hay un consenso general en restringir los dispositivos en los niños lo más posible, con varios países limitando el acceso hasta los 14 o 16 años. En Argentina no logramos todavía organizarnos entre padres y escuela para demorar el acceso sin aislar a los chicos, ya que es mucho más fácil cuando es una decisión de todos. Y no es solo un problema de chicos, los adultos ya terminamos de convencernos que los celulares son una distracción permanente, y hay una búsqueda de reducir el uso y dependencia.
7. **Wúru se transformó en una empresa rentable** - lo que logran solo el 30% de las startups tecnológicas.

Esa es mi lista del 2025. En los próximos días se viene otro post sobre lo que espero que pase en 2026. Feliz año para todos!